Empresas impedidas a lucro presumido.
Quem são as empresas que estão impedidas ao lucro presumido?
Então, vamos lá.
Primeira delas, cuja receita total no ano-calendar anterior
seja superior a R$ 78 milhões ou proporcional aos números de meses do período,
quando inferior a 12, que dá aqueles R$ 6,5 milhões por mês em média.
Então, esse é o primeiro ponto que eu sou impedido de ser lucro presumido.
Consequentemente, é o primeiro ponto de obrigatoriedade para lucro real.
Se você ganhou acima de R$ 78 milhões, teve receitas brutas total superior a R$ 78 milhões,
obrigatoriamente você tem que ser lucro real.
Aí não é uma questão de opção, é obrigação.
E o único que é obrigação é o lucro real.
Ele é obrigação, mas ele também é opção para todo mundo.
Então, se eu sou...
Um barzinho do Seu Zé da Esquina, posso ser lucro real?
Posso, sem problema nenhum.
Sou a banca de jornal, posso ser lucro?
Pode, sem problema nenhum.
Agora, se eu faturei acima de R$ 78 milhões no ano anterior, receita total,
obrigatoriamente eu tenho que ser lucro real.
Então, ele é obrigação, mas ao mesmo tempo é opção para todo mundo.
Como todos os outros regimes, só que todos os outros regimes não são obrigação,
é apenas opção.
Eu escolho aquele que melhor se encaixa ao meu negócio, ao meu ramo de atividade.
E, obviamente, a pessoa indicada para dizer qual é o melhor deles é um contabilista,
é um contador, não tenho dúvida.
É a nossa profissão que vai definir qual o melhor regime.
Principalmente os nossos alunos aqui da Cfisc, que fazem os treinamentos conosco.
Eles estão preparados para indicar qual o melhor regime.
Obviamente, logo de cara, a gente sabe que o simples é muito vantajoso.
Mas tem ocasiões que, mesmo sendo pequeno e sendo primeira vez, talvez o lucro real seja melhor.
Pelo menos no primeiro ano.
Porque, normalmente, você vai estar investindo no primeiro ano.
Pode ser que você feche o primeiro ano com prejuízo.
Se você tiver no lucro real, você não paga nada de imposto.
Mas é uma questão de se fazer cálculos.
E essa é a nossa função.
E não simplesmente mandar DARF, né gente?
Perfeito? Então, o primeiro deles, R$ 78 milhões.
Segundo, cujas atividades sejam de bancos comerciais, banco de investimento,
banco de desenvolvimento, agência de fomento, caixa econômica,
etc.
São todas as empresas que são fiscalizadas e regulamentadas pelo Banco Central do Brasil.
Todas elas têm a obrigatoriedade de ser lucro real.
E independe de faturamento, viu, Jake?
Se eu estou no meu KINAI lá, que engloba essas situações financeiras,
caixa econômica, banco de investimento e vai por aí afora,
fundos e etc., obrigatoriamente lucro real.
Que tiverem lucros, rendimentos e ganho de capital oriundo do exterior.
Como comentamos.
Que é um dos fatores que desenquadra o lucro presumido.
Perfeito? Tem que ficar atento.
Não é comum, não é corriqueiro nós termos isso todo dia, não.
São casos pontuais, mas tem.
E aqui nós fazemos os nossos cursos para todo mundo.
Então é importante que nós tenhamos essa consciência.
Que autorizada pela legislação tributária,
usufruam de benefícios fiscais relativa à isenção ou redução do imposto de renda.
Aqui, pessoal,
todos os benefícios fiscais em nível federal estão no lucro real.
Ponto.
Nenhum outro tem esse benefício fiscal.
Está tudo no lucro real.
Então se eu tiver, aqui nós estamos falando de Lei Rouanet,
Programa Alimentação ao Trabalhador,
Programa do Idoso,
tudo isso está aqui dentro, no lucro real.
São vários benefícios.
Inclusive está tipificado nos artigos do Imposto de Renda,
lá do Decreto 9.580.
Tem todos eles lá.
Inclusive como se calcula, tá?
Número 5.
Que no decorrer do ano-calendário tem efetuado pagamento mensal pelo regime de estimativa.
O regime de estimativa é uma opção que o lucro real tem
de fazer a opção anual com pagamento mensal
ou por estimativa ou por balanço, redução e suspensão.
Perfeito?
O estimativa nada mais é do que
aplicar as mesmas alíquotas do lucro presumido sobre as receitas.
da atividade desse lucro real.
Das receitas dele, mais as demais receitas,
eu aplico o percentual lá do lucro presumido e calculo por estimativa.
Então, é definitivo para lucros reais, lucro real.
Que explore a atividade de prestação cumulativa e contínua
de serviço de assessoria mercadológica, gestão de crédito, seleção de risco,
administração de contas a pagar e a receber,
compras e direitos creditórios resultantes de vendas mercantis a prazo,
ou prestação de serviço.
É as famosas factories, que apesar de não serem fiscalizadas
e regulamentadas pelo Banco Central, tem uma característica financeira.
Perfeito?
Então, são tributadas, são obrigatoriamente lucro real.
Portanto, não podem ser lucro presumido.
Que explore as atividades de securitização de crédito imobiliário e financeiro
e do agronegócio, também não pode ser lucro presumido.
É...
Que tenha...
Sido constituída como Sociedade de Propósito Específico, S.P.E.,
formada por microempresas e empresas de pequeno porte,
observado o disposto nos artigos 56, parágrafo 2º, inciso 4º,
da Lei Complementar 123 de 2006, que é a Lei do Simples Nacional,
estatuto da microempresa.
Poderão realizar negócios de compra e venda de bens e serviços
para o mercado nacional e internacional por meio de Sociedade de Propósito Específico.
É isso que determina esta lei.
Tá?
Que ele pode fazer.
Então, se eu tiver essa constituição de S.P.E. com esses formatos,
eu não posso ser lucro presumido.
Como também que emitem ações nos termos estabelecidos no artigo 16º, parágrafo 2º
da Lei 13.043 de 2014.
Que é exatamente o quê?
Tem isenção de Imposto de Renda Retido na Fonte sobre vendas de ações, tá?
Então...
Se eu tiver em qualquer um desses dois, tá?
Então, se eu tiver em qualquer um desses dois, tá?
9 tópicos, eu não posso
optar pelo lucro presumido.
Então, essas são as exceções.
Qualquer um deles. Se eu não tiver
nesses aí, posso optar
por qualquer um outro.
Perfeito, pessoal? Está lá a base legal,
artigo 14 da lei 9.718
lá de 98. Tem lá a base legal.
E aí uma nota, né?
Por não se enquadrar a empresa
de seguro para efeito
de obrigatoriedade de
tributação do lucro real,
as sociedades corretoras de seguro
podem optar pela tributação
com base no lucro presumido.
E tem muitos alunos que
acabam me perguntando, até mesmo por aqui,
fazem as perguntas. Professor, eu sou
segurador, eu posso? Então a gente acaba trazendo
as informações de acordo com as questões
que vocês fazem, perguntas, né?
Então podem optar com base no lucro
presumido, tá? Por não se
equiparar a empresa de seguro para efeito de
obrigatoriedade de tributação do lucro
real, as sociedades corretoras de seguro,
que é essa pergunta que sempre me fazem,
podem optar pela tributação
no lucro presumido, tá? E é muito
importante, se a gente tiver
dúvida se pode ou não,
consulte, faça uma consulta
formal para a Receita Federal.
Ou para o contador, obviamente, que ele vai
fazer isso, né? Consultar
a Receita Federal. Por quê?
Se você entrar num regime
proibitivo,
você pode ser notificado e vai
ser notificado, aí você tem que
recalcular tudo e pagar a
diferença com multas e juros, etc.
E o que você pagou indevidamente
depois pedir restituição. Então isso
impacta drasticamente o teu
fluxo de caixa. Além de ficar muito
mais caro, porque você vai ter que pagar o imposto com multa,
juros, porque você está atrasado.
Então se você optou pelo lucro presumido
indevidamente e era lucro real,
você vai ter que retroagir e recalcular
tudo no lucro real. Entendeu?
Então tem que tomar muito cuidado
nessa colocação.
A pessoa jurídica
que obtiver lucro oferido com a
prestação de serviço dentro do
território nacional, olha só,
pessoa jurídica que obtiver
lucro oferido com a prestação
de serviço dentro do território nacional,
ainda que
tendo como fonte pagadora
pessoa jurídica domiciliada
no exterior, não
estará obrigada a apuração do lucro
real, podendo optar
pela tributação com base no lucro
presumido. Outra pergunta também
que os alunos me fazem sempre.
Perfeito? Então também ficar atento aí.
Pode optar pelo lucro presumido.